<center><font size=10><b>小黄书项目启动文档</b></font></center>

<center><font size=4>胡海川 181250046</font></center>
<center><font size=4>刘瑞麒 181250087</font></center>
<center><font size=4>黄雨晨 181250052</font></center>
<center><font size=4>陈思文 1812500xx</font></center>

<center><font size=5>2020年10月10日</font></center>

<center><font size=3><b>摘要</b></font></center>
<left><font size=2>本项目为xxx小组在2018级《需求与商业模式创新》课程大作业设计产品，此文档为该项目的启动文档，记录了项目简介，商业画布要点及相关分析。</font></left>



# 1. 项目简介

小黄书是一个社交与购物相结合的综合性平台。立足于社区，面向各年龄阶段的用户。特点是自给自足，不同社区之间相对具有独立性。主要功能有：

+ 社交
  + 动态展示
  + 实时交流
+ 电商
  + 商品推荐
  + 电子购物
+ 品牌提升
  + 外接第三方品牌活动
  + 塑造/推广平台自己的品牌

在社交方面,小黄书采用图片社交的模式，鼓励用户分享具体的生活场景，通过视频图片等直观可感的方式进行展示。平台定期会分析总结用户反馈，筛选出用户的兴趣方向和热点关注，成立专栏聚集有相同爱好的用户群体，真正实现点对点的有效交流。对于精品/大神用户系统给予一定的奖励，引导他们将宝贵经验/体验分享给更多人。

在电商方面，有别于传统电商，小黄书并不将电商对接物流，只是提供商品的信息描述和价格，若有购买者，平台将引导双方线下进行对接。由于平台是基于社区的，这点将具有很大的可行性。此外，平台上售出的“商品”也有别于传统的大规模统一生产的商品，是使用该平台的社区居民自制的手工艺品，食品，装饰品等。这样的购物环境能更好的促进社区发展，居民之间更加容易熟悉彼此。

在购物之外，小黄书专门建立了信用评估和质量检测系统来保证交易的安全可靠。

在品牌方面，一方面平台会和第三方合作，定期举办活动让利于社区，让社区居民享受更加优惠的优质品牌产品。另一方面，平台会筛选有商业潜力的产品，逐步打造自己的商业品牌。

# 2. 度量数值

# 3. 商业模式画布

## 3.1 要点概述

## 3.2 要点介绍

### 3.2.1 关键业务

a. 平台搭建：提供多样且高质量的推文和产品介绍，为帮助用户了解多样化的产品，并通过产品接触和熟悉店家，促成一个交流平台

b. 社区交流：用户分享生活，产品，用过产品后的感受等，带动更多的流量

c. 会员销售：用户可以通过成为会员的方式，在平台上销售自制产品。同时也提供帮写推文服务。

### 3.2.2 价值主张

### 3.2.3 客户关系

a. 社区：社区传播是平台获取客户的主要途径，平台用户与生产者都从社区中诞生。

b. 共同创作：我们为希望扩大规模的优秀商户提供个性化的帮助。

c. 用户间合作：鼓励一定区域内的商户合作（包括共享生产基建，避免恶性价格战等），帮助其降低成本并保持对平台的粘性。

### 3.2.4 重要合作

a.社区合作：与社区合作，平台提供了一个多元化的社区交流环境。用户可以通过社区关系了解平台的业务和功能，同时平台让社区交流更加活跃。

b.商家合作：和社区中的小型商贩合作，提供了一个更加便利的交流平台。

### 3.2.5 收入来源

a. 会员费：平台提供额外的收费服务，只对会员开放，如额外的交易次数，定制推送等；对非会员提供基本的服务

b. 交易手续费：平台对高金额的交易收取一定的手续费

c. 增值服务：平台有偿为需要的客户提供广告设计，商业包装，产品促销等服务

d. 品牌合作：平台筛选高品质的商品打造成自身的品牌，进行推广；并会定时外包给第三方品牌，利用平台的社区资源开展促销宣传活动

### 3.2.6 核心资源

a. 实物资源：所拥有的实物资源主要是为了支持系统的在线平台，因此需要能够提供各种应用的服务器。

b. 人力资源： 包括开发人员和核心的用户。平台的开发团队、和用户的交流人员、各种服务的组织人员等都是重要的人力资源。

c. 知识性资源：主要由用户生产的资料组成。包括用户发布的推文，视频，图片等，这些共同组成了平台的知识性资源。

### 3.2.7 成本结构

a. 固定成本：包括开发软件的成本，购买和维护物理服务器的成本，雇佣工作人员的成本等;因为无论平台是否正常运行，是否盈利都会包含这些费用，所以归为固定成本

b. 可变成本：雇佣维护人员/客服人员的成本，平台推广宣传的费用，定期举办活动的成本，和第三方合作的成本；因为这些活动是否会发生或者进行由平台发展情况和近期事件决定的，不能事先确定，所以归为可变成本

### 3.2.8 渠道通路

### 3.2.9 客户细分

a. 普通用户：平台为各社区中的普通用户提供信息，便于用户获取附近易得的各类服务，用户提供的流量成为平台的运营基础。

b. 个体生产者：平台为有生产能力的个体生产者提供宣传，其是平台实际上的内容提供者。

c. 专业生产者：平台对社区内评价优异的个体生产者进行考察，并在其有意愿的前提下签约并利用平台资源辅助其扩大生产规模并分享收益。