# 2. 商业模式环境

## 2.3 关键趋势

### 2.3.1 技术趋势
主要问题：识别威胁你的商业模式的技术趋势，以及能推动你的商业模式进步的技术趋势。

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：我们的平台是否顺应了什么新的电商理念，相较于其他平台在运营方面有什么优势？

平台让发现产品和服务更容易了。然而由于法规或传统的工作方式，电商平台并没有很透明，因为中间还夹着代理商。我们的平台模式对传统中间商提出了质疑，因为我们将定价权完全交给了客户和生产者，只提供了更多的定价对比，信息也更透明了。这一点上是基于旧的平台模式的创新，能够有效避免差价问题，提升用户购物体验。以社区为落脚点一定程度上增加了可信度。

### 2.3.2 行业管理趋势
主要问题：描述影响你的商业模式的管理规定和管理趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：本平台需要注意什么相关法律法规？

依据2018年8月31日颁布、2019年1月1日正式启用的《中华人民共和国电子商务法》的相关规定，本平台将会加强消费者和生产者双方的个人信息保护，严格把控产品质量，拒绝“大数据杀熟”现象和搭售现象。

### 2.3.3 社会和文化趋势
主要问题：识别可能影响你的商业模式的社会趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：以社区为载体的电商能否吸引顾客消费？

如今，内容电商正成为新的流量入口和未来发展趋势，这是内容传播渠道和产品销售渠道前所未有的深度融合。本平台以社区为载体，将有需求价值的内容，通过品牌主、本平台、社区的整合传播，精准触达目标用户，从而实现购买转化。将传统的赤裸裸的直接买货，转变为棘突有需求价值的内容去影响消费者的购买行为。本平台会员服务中的保姆式服务包含了这一点。
 
### 2.3.4 社会经济趋势
主要问题：总结和你的商业模式有关的主要社会经济趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：本平台能否符合社区的消费特征呢？

在社区范围内，人们大都以家庭为单位消费各种生活资料，解决吃、穿、住、用等日常生活需要。人们通过长期共同生活建立了多种人际关系，并且借助这些人际关系互通有无、交流感情、共同解决生活困难和思想难题。本平台致力于推进社区内部与社区之间的商品交流，注重生产者与消费者之间的直接交流。

## 2.4 宏观经济影响

### 2.4.1 全球市场情况
主要问题：识别当前经济是否处于爆发期，分析总体市场的情绪，相关产品情况等等。
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：平台是否满足特定用户的特定需求？                    
对于长期在家，业余生活单调，有一定社交困难的居民来说，零居里平台是一次绝佳的打开窗户，呼吸新鲜空气的机会，它能让使用者自然的，毫不费力地结交有相同兴趣爱好，需求的周边人。据调查显示，90%的人或多或少都有社交恐惧症。
https://www.sohu.com/a/238750375_72677 ,这其中包括社交焦虑，社交障碍等等。依靠自身来突破心理的障碍有一定难度，并且做到高效的点对点社交更不是一件容易的事。从线上社交过渡到真实生活中的社交(通过线下交易)，并事先通过动态，聊天等方式了解彼此，这样无论是成功率和效果都更胜一筹。可以说，零居里充分挖掘并满足了客户的心理需求。

### 2.4.2 资本市场
主要问题：所处的资本市场处于什么状态，获得投资的难易程度以及便捷程度，获取投资的成本有多高。
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：我们的平台能否顺利获得启动资金进行开发。
基于社区的购物交流平台是一个崭新的概念，通过向社区管理者进行介绍推荐，再将信息普及到整个社区，可有效地吸引社区居民的兴趣，从而筹集启动资金。

### 2.4.3 大宗商品和其他资源
主要问题：描述业务必备的大宗商品和其他资源的市场状态，是否容易获取，成本如何？
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：平台是否容易获取实物资源，知识性资源以及人力资源，以及为了获取这些资源的成本如何？
平台采取基于社区的种草模式，实物资源，人力资源在初期需要一定的支持；在平台运作进入稳定期后，除了需要付出一小部分的成本来人为维护平台，其余资源都由使用者所在的生态提供，无需外部输入。至于知识性资源，收集用户动态信息是主要方式，此外也可由第三方进行输入。

### 2.4.4 经济基础设施
主要问题：如何评价当前市场的基础设施和人民的生活质量？
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：根据当前人民的生活水准，人们是否有使用零居里平台的经济基础？
显然，人们的生活水平在逐步提高，开始在吃饱穿暖的基础上追求个人价值，社会认同等高层次目标。社交成为必不可缺的途径，零居里是面向社区，社交的交流购物平台，能够很好的满足人们日益增长的精神物质需求。