# 零居里商业模式评估文档


胡海川 181250046
刘瑞麒 181250087
黄雨晨 181250052
陈思文 181250013
2020年11月25日



## 摘要

本项目为`零居里`小组在2018级秋季学期《需求与商业模式创新》课程中大作业设计的同名项目，此文档为商业模式评估文档。

## 要求

总体评估中的加分项与减分项均不得少于三项，总体需要达到至少九项;SWOT 分析(包含机会与威胁评估)中的所有评 分项都需要打分并阐述理由;如坚持从三个方向探索蓝海战略并在文档中给出额 外的两个完整的画布+讨论则有加分。整个三阶段作业所引用的调研报告和新闻不 得少于 10 篇，强烈建议达到 30 篇。更新过的商业模式画布中新增或修改过的模 块要点不得超过二阶段画布模块要点总数的 30%，并需要明确指出发生变化的元素 与元素之间的依赖关系(这部分要求的目的是希望同学们坚持自己的创意，不要轻易推翻或选择与主流产品雷同)。

## 1.总览

### 1.1 工作概要



### 1.2 内容框架



### 1.3 度量数值



## 2. 商业模式环境

（备注）回答教材在每个子方向上列举的主要问题，回答这些问题时请先说明这些问题在你的商业模式与业务领域内是如何体现的，再进行回答



### 2.1 市场影响力



### 2.2 行业竞争力

#### 2.2.1 竞争对手

主要问题：识别现有的竞争对手和他们的相对优势

我们所提出的商业模式所涉及的领域不少，在不同方面所遇到的有**小红书**平台，**淘宝**，**京东**等平台。

淘宝

淘宝属于电商领域的大头。其优势在于良好的企业形象：淘宝提倡诚信、活跃、快速的网络交易文化，不仅如此，淘宝也是中国电子商务领域的开拓者和领导者。成熟的在线支付技术支持：安全支付是c2c平台的关键点，如果这个环节出现了问题，带来的损失是不可估计的。2013年10月，淘宝推出支付宝服务，从很多程度上解决了支付安全问题，维护了广大消费者和商家的利益。准确的消费者定位：5千元以下的中低端消费群体。而它的劣势在于卖家良莠不齐导致商业的信用问题，淘宝准入门槛低，开店成本极大的降低，有些不良商家，为了达到利益最大化，假货层出不穷，大量的水货、假货打击了消费者的购物信心，同时也影响了正品卖家的销售。极易牵涉到买卖双方，以及平台与商家的法律纠纷。同时由于竞争环境恶劣，互联网技术具有透明性，可复制性等特点，使得淘宝的一些创新的核心技术正在逐步的被竞争者复制并加以利用。百度、拍拍把当年淘宝打败易趣的免费政策完整地进行了克隆。目标客户群体：年轻，时尚，女性，小商店消费人群。成本结构：人员成本，运营人员，前期开发费用。

（https://www.sohu.com/a/312635784_494662 以淘宝为例的电子商务平台SWOT分析）

#### 2.2.2 行业新进者

主要问题：发现新的、崛起的行业对手，判断它们是否利用不同于你的商业模式与你竞争

小红书

小红书从社区起家，一开始，用户注重于在社区里分享海外购物经验，后来社区分享的内容触及了消费经验和生活方式的方方面面，属于社区加电商的领军平台。其优势在于小红书的核心是其购物心得分享社区，去中心化的社区有利于培养用户的参与度。同时由于用户主体为具有中高端消费能力和海外购物经验丰富的女性，其发帖质量远高于其他同类型产品的评论晒物版块，使得其社区的用户粘性极高，高质量的内容带动的是极高的转化率。当小红书升级为社区电商时，其产品的挑选采自用户帖子的精选内容，商品的精准度极高，这种从用户自身出发的商品挑选模式使得商品更容易击中用户的痛点。而它的劣势在于红书刚从社区升级为社区电商，初涉电商领域的他们暴露出很多问题。提供的产品品类、数量很少，不能满足其核心用户的需要，且没有建立一个包含退货、退款的售后服务体系。目标客户群体：具有中高消费能力的年轻女性。成本结构：人员成本，包括app系统推荐引擎的各种相关人员，市场人员，销售人员，管理人员等；广告宣传成本。他可能会吸走我们一定的客户，因为都是做社区这方面的服务。但是因为我们更具有本地化的特征，所以如果我们的产品能在本地获取一定的用户群体，那么我们的用户粘性一定是巨大的。

（https://www.maijia.com/info/461493 小红书运营分析）



#### 2.2.3 替代性产品和服务

主要问题：描述你公司的产品和服务的潜在替代品——包括其他市场和行业的产品和服务

淘宝只是占据电商这一方面，而我们从社区化和本地化，个性化的方式入手，电商不是我们服务的主导板块。小红书能基本代替我们的服务，它的视角也是从社区化开始，同时辅以电商的服务。淘宝的成本较大，因为在它的基础上开设网店的商家都是免费入住的，所以前期的网站开发费用等都是自掏腰包解决的，但是在成型后，有着巨大的市场，它可以通过广告收入，软件\租金\服务，淘宝的大流量来实现盈利。小红书的成本主要来源于人员成本，平台维护，合作支出和广告支出。而我们的成本结构和小红书的成本结构极其相似，但我们的规模较小，同时我们的电商服务也简化了不少。客户可能从我们的产品转入淘宝和小红书。淘宝的东西多且比较便宜，如果客户有更多的商品想要购买可能会赚到淘宝购物；小红书的推文内容丰富，如果客户想了解一个领域新型的信息可能会转到小红书社区了解信息，同时可能会有一些购物的消费。但我们的产品主要是本地化的服务，同时有着各种自产的商品，如果只是想要可靠质量的商品和保持社区之间的交流的话，我们的客户是不会太过大的转移的。



#### 2.2.4 供应商与其他价值链参与者

主要问题：在你公司所在的市场中，描述出目前关键的价值链参与者，并发现新崛起的参与者

价值链上的参与者包括：合作的商户和品牌，平台服务提供商等。我们对后者比较依赖，因为我们的服务是建立在平台提供给我们的服务之上的，如果没有平台提供的服务，当然也不会有我们的产品产生。而合作的商户和品牌只是我们在提供服务中的一部分，虽然没有平台服务商那么重要，但是也是站我们的合作关系的重要一环，对我们产品的设计有着重大的影响。边缘玩家：目前未发现。当然合作的商户和品牌是利润相对而言较高的那一方，因为我们和他们是持续性的信息交流和服务提供。



#### 2.2.5 利益相关者

主要问题：确认哪些参与者可能会影响你的公司和商业模式

第三方平台和实体商贩是利益相关者，在我们产品初期运营的时候，和他们合作有助于我们产品的宣传，提高知名度。股东可能会影响产品日后的发展走向，政府对我们没有太大的影响，只要我们的服务是合法的。对于员工我们可以减少工作时间，给予员工更多的假期。



### 2.3 关键趋势

#### 2.3.1 技术趋势
主要问题：识别威胁你的商业模式的技术趋势，以及能推动你的商业模式进步的技术趋势。

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：我们的平台是否顺应了什么新的电商理念，相较于其他平台在运营方面有什么优势？

平台让发现产品和服务更容易了。然而由于法规或传统的工作方式，电商平台并没有很透明，因为中间还夹着代理商。我们的平台模式对传统中间商提出了质疑，因为我们将定价权完全交给了客户和生产者，只提供了更多的定价对比，信息也更透明了。这一点上是基于旧的平台模式的创新，能够有效避免差价问题，提升用户购物体验。以社区为落脚点一定程度上增加了可信度。

#### 2.3.2 行业管理趋势
主要问题：描述影响你的商业模式的管理规定和管理趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：本平台需要注意什么相关法律法规？

依据2018年8月31日颁布、2019年1月1日正式启用的《中华人民共和国电子商务法》的相关规定，本平台将会加强消费者和生产者双方的个人信息保护，严格把控产品质量，拒绝“大数据杀熟”现象和搭售现象。

#### 2.3.3 社会和文化趋势
主要问题：识别可能影响你的商业模式的社会趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：以社区为载体的电商能否吸引顾客消费？

如今，内容电商正成为新的流量入口和未来发展趋势，这是内容传播渠道和产品销售渠道前所未有的深度融合。本平台以社区为载体，将有需求价值的内容，通过品牌主、本平台、社区的整合传播，精准触达目标用户，从而实现购买转化。将传统的赤裸裸的直接买货，转变为棘突有需求价值的内容去影响消费者的购买行为。本平台会员服务中的保姆式服务包含了这一点。

#### 2.3.4 社会经济趋势
主要问题：总结和你的商业模式有关的主要社会经济趋势

在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：本平台能否符合社区的消费特征呢？

在社区范围内，人们大都以家庭为单位消费各种生活资料，解决吃、穿、住、用等日常生活需要。人们通过长期共同生活建立了多种人际关系，并且借助这些人际关系互通有无、交流感情、共同解决生活困难和思想难题。本平台致力于推进社区内部与社区之间的商品交流，注重生产者与消费者之间的直接交流。


### 2.4 宏观经济影响

#### 2.4.1 全球市场情况
主要问题：识别当前经济是否处于爆发期，分析总体市场的情绪，相关产品情况等等。
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：平台是否满足特定用户的特定需求？                    
对于长期在家，业余生活单调，有一定社交困难的居民来说，零居里平台是一次绝佳的打开窗户，呼吸新鲜空气的机会，它能让使用者自然的，毫不费力地结交有相同兴趣爱好，需求的周边人。据调查显示，90%的人或多或少都有社交恐惧症。
https://www.sohu.com/a/238750375_72677 ,这其中包括社交焦虑，社交障碍等等。依靠自身来突破心理的障碍有一定难度，并且做到高效的点对点社交更不是一件容易的事。从线上社交过渡到真实生活中的社交(通过线下交易)，并事先通过动态，聊天等方式了解彼此，这样无论是成功率和效果都更胜一筹。可以说，零居里充分挖掘并满足了客户的心理需求。

#### 2.4.2 资本市场
主要问题：所处的资本市场处于什么状态，获得投资的难易程度以及便捷程度，获取投资的成本有多高。
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：我们的平台能否顺利获得启动资金进行开发。
基于社区的购物交流平台是一个崭新的概念，通过向社区管理者进行介绍推荐，再将信息普及到整个社区，可有效地吸引社区居民的兴趣，从而筹集启动资金。

#### 2.4.3 大宗商品和其他资源
主要问题：描述业务必备的大宗商品和其他资源的市场状态，是否容易获取，成本如何？
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：平台是否容易获取实物资源，知识性资源以及人力资源，以及为了获取这些资源的成本如何？
平台采取基于社区的种草模式，实物资源，人力资源在初期需要一定的支持；在平台运作进入稳定期后，除了需要付出一小部分的成本来人为维护平台，其余资源都由使用者所在的生态提供，无需外部输入。至于知识性资源，收集用户动态信息是主要方式，此外也可由第三方进行输入。

#### 2.4.4 经济基础设施
主要问题：如何评价当前市场的基础设施和人民的生活质量？
在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：根据当前人民的生活水准，人们是否有使用零居里平台的经济基础？
显然，人们的生活水平在逐步提高，开始在吃饱穿暖的基础上追求个人价值，社会认同等高层次目标。社交成为必不可缺的途径，零居里是面向社区，社交的交流购物平台，能够很好的满足人们日益增长的精神物质需求。



## 3. 评估商业模式

### 3.1 总体评估

### 3.2 SWOT



## 4. 蓝海战略



## 5. 画布更新

