#小组成员
刘瑞麒,陈思文,胡海川,黄雨晨

#产品领域
社交,电商

#竞品分析

选取的竞品有美团APP(陈思文),小红书(胡海川&&刘瑞麒),蘑菇街(黄雨晨)。

##**美团APP**

简介：美团是一个综合的社区式的以美食、团购为主的多功能交流购物种草平台。

**客户群体：**

​	目标群体为18至40岁的有接受一定文化教育的中产或中产以上的阶层。这部分人群具有强大的消费力，也是当今网民的主体，其客户的定位是比较清晰的。

**价值主张：**

​	目前美团网的团购产品大多数是比较低端的，廉价的，并且大部分针对服务行业。旨在为消费者发现最值得信赖的商家，让消费者享受超低折扣的优质服务。美团的顾客价值定位主要在于其尽量为顾客实现全方位的选择权和便利性，以此来达到“品牌忠诚”。

**营销策略：**

1、价格策略：坚持价格策略是美团网的立团之本。美团开始之初，就打出口号，每天团购一次，为消费者发现最值得信赖的商家，让消费者享受超低折扣的优质服务，而且美团是最早成立的团购网站之一，拥有的综合实力是业内数一数二的，所以对供应商有很大的议价能力。

2、宣传策略:基本上现在所有能用到的宣传策略都用上了，包括但不限于微信、邮件、短信、微博等新媒体手段，美团外卖员本身也是一份不错的宣传。美团现通过“发现”这一栏目以客户的视角，通过社区般交流的方式进行一种“人传人”形式的宣传。

**盈利模式：**

​	主要是佣金模式、广告模式、转介费模式、服务费模式；

1、佣金模式

佣金模式应当是现在大多数团购网站的主要盈利模式，同时也是现美团最主要的盈利模式。主要是通过出售团购商品，直接赚取中间的差价；或者是通过出售商品进行高百分比的抽成；或者通过协议帮商家做折扣促销，按照协议金额形成收入。

美团与国外的团购网站又有不同之处，国外的团购网站一般是自己向商家进货，然后负责把商品卖出去，赚取其中的差价，也就是直销。而美团不同，它充当的应当是团购代理商，主要负责的是组织团购，而真正的产品供应是团购产品的商家做的。美团需要做的相对比较简单。

2、广告模式

不可避免的，广告收入是美团收入的一部分。基于美团的高流量多会员的情况，美团的广告的功能也得到了极大的凸显。对于商家来说是一个非常好的广告平台。甚至商家更愿意将美团作为自己的一家店来看，在美团上做广告相当于就是把客人直接请到店里面来，直接与产品面对面。这对于商家来说无疑是最好的效果。

而且有些商品可能并不适合以团购的方式进行交易，但很可能与团购的商品有一定的相关性， 把这些商品放在美团上时能起到非常好的促销作用。而且可以针对不同地区的人群放置不同的广告，这样也提高了用户的便利性。

4、服务费模式

接受服务本身也是一种消费。美团所提供的应该是大量的优惠信息服务，以及合适的产品推荐。美团推出的外卖会员通过“以5元买30元会员券”的形式。通过差异化的服务来收取用户的费用。当申请的会员级别越高，所能得到的信息就越多，而且给予更多的优惠。

##小红书

**简介：**

小红书是一个生活方式平台和消费决策入口 ，创始人为毛文超和瞿芳。截至2019年7月，小红书用户数已超过3亿 ；截至到2019年10月，小红书月活跃用户数已经过亿，其中70%新增用户是90后 。在小红书社区，用户通过文字、图片、视频笔记的分享，记录了这个时代年轻人的正能量和美好生活，小红书通过机器学习对海量信息和人进行精准、高效匹配。小红书旗下设有电商业务，2017年12月24日，小红书电商被《人民日报》评为代表中国消费科技产业的“中国品牌奖”。

**客户细分：**

小红书的用户主要是生活在一二线城市的一些年轻女性，消费水平中等偏上，她们对生活水平有一个比较高的追求，具备相应的消费能力。同时，也愿意将生活分享出来，小红书满足了她们对较高生活水平的追求，并且为她们提供了分享交流的平台。

**价值主张：**

（2013年12月，小红书推出海外购物分享社区，用户注重于在社区里分享海外购物经验，到后来，除了美妆、个护，小红书上出现了关于运动、旅游、家居、旅行、酒店、餐馆的信息分享，触及了消费经验和生活方式的方方面面）->历史

1.以内容为导向的推文：

在小红书里面，用户通过发布笔记、购物分享，将一些有价值的攻略发送到社区，然后其他用户通过主动搜索、系统推荐的方式浏览笔记，对笔记进行评论和分享。对于比较好的产品会去选择购买，小红书社区也会根据他们的点赞量、浏览量、评论量,将有价值的攻略反馈推送给其他用户，进一步进行小红书推广。但他又不完全等于电商或者微博，更有一种倾向内容型、大V化的方向发展，如果你的内容足够突出、足够好，就能脱引而出。

2.需求匹配搜索：

小红书平台通过大数据和人工智能，将我们分享出来的笔记进行分类整理，精准匹配给对这类笔记感兴趣的用户来阅读，从而提升用户体验。用户通过主动搜索和系统推荐的方式来浏览笔记，对笔记进行点赞、评论、收藏和分享，对比较好的产品，用户会选择购买。

**渠道通路：**

得益于综艺节目《偶像练习生》和《创造101》的火热，小红书在节目中的植入及其人气选手的入驻，让大批有着极强购买能力和消费意愿的粉丝，被动成为了小红书的用户。

口碑营销。没有任何方法比真实用户的口碑更能提高转化率，就如用户在淘宝上买东西前，一定会去看其它用户的评论。小红书有一个真实用户口碑分享的社区，整个社区就是一个巨大的用户口碑库。（酒香不怕巷子深）

**客户关系：**

为客户提供内容，社交，引入优质的商家

**收入来源：**

广告、电商

**核心资源：**

平台用户，内容价值，品牌

**关键业务：**

内容运营，广告合作，用户运营

**重要合作：**

品牌合作，商户

**成本结构：**

维护平台，广告支出，人员成本


##蘑菇街

